HASIL RESUME
MOH. FERIAN DIDA ABDILLAH
1821500019
TEKNOLOGI INFORMASI 

Rumus Slovin adalah sebuah rumus atau rumus untuk menghitung jumlah sampel minimal jika perilaku dari sebuah populasi tidak diketahui secara pasti. Rumus ini pertama kali diperkenalkan oleh Slovin pada tahun 1960. Rumus slovin ini biasa digunakan dalam penelitian survei dimana biasanya jumlah sampel besar sekali, sehingga diperlukan formula untuk mendapatkan sampel yang sedikit tetapi dapat mewakili keseluruhan populasi. Notasi Rumus Slovin Rumus Slovin dapat dilihat berdasarkan notasi sebagai berikut: n = N / (1 + (N x e²)))

Dari notasi diatas, nilai n adalah jumlah sampel minimal, nilai N adalah populasi sedangkan nilai e adalah margin kesalahan. Berangkat dari ide margin error inilah mungkin sang pencipta dari rumus ini memberikan kesempatan kepada para peneliti untuk menetapkan besar sampel minimal berdasarkan tingkat kesalahan atau margin of error.

Misalnya sebuah penelitian dengan derajat kepercayaan 95%, maka tingkat kesalahan adalah 5%. Sehingga peneliti dapat menentukan batas sampel minimal yang dapat memenuhi syarat margin of error 5% dengan memasukkan margin error tersebut ke dalam rumus atau rumus slovin.

Berdasarkan notasi rumus besar sampel penelitian minimal oleh Slovin diatas, maka jika kita punya 1.000 orang dalam sebuah populasi, kita bisa menentukan sampel minimal yang akan diteliti. Margin of error yang ditetapkan adalah 5% atau 0,05.

Perhitungannya adalah: n = N / (1 + (N x e²)) Sehingga: n = 1000 / (1 + (1000 x 0,05²)) n = 1000 / (1 + (1000 x 0,0025)) n = 1000 / (1 + 2,5) n = 1000 / 3,5 n = 285.7143

bila dibulatkan maka besar sampel minimal dari 1000 populasi pada margin of error 5% adalah sebesar 286.

Jangka panjang mendapatkannya adalah l adalah dari talinya sekarang jika jarak yang dicapai maka percepatannya menjadi turunan kedua dari bank itu sendiri kemudian digabungkan dengan ini kita akan persamaan seperti ini pertanyaannya adalah apa yang diperlukan?. berikut ini jika kita belajar persamaan diferensial maka kita akan bersama kalau kita orang fisika kita akan berusaha mencari solusinya. Kalau sudut simpangan kecil maka Sin Teta biarkan jika pakai trailer berarti dia kemudian berikutnya dikurangi 3 faktorial ditambah 13115 faktorial B pangkat 5 dan seterusnya. Kapan kita masih dengan peta pita solusinya adalah a sin a + b cos a ini tidak seperti ini tapi modelnya kemudian kita berusaha mencari solusi perilaku dan kita tidak membutuhkan solusi yang kita perintahkan. Yang disebut dengan karakteristik lereng panjang adalah karakter dari pola ini yaitu ketinggian dari Puncak Kalau untuk hari ini mungkin sekitar 1 meter kali tergantung dari Kecepatan angin. Persamaan diferensial parsial ini yang terhubung dengan satu variabel variabel 1 waktu ada dua kali solusi untuk nilai 10, 16 dan Delta 1,007 ini ada solusi solusinya. Solusi mendaftar dia ganggu dengan bentuk stilasi seperti apa yang terjadi yang terjadi berarti kan 2 itu adalah solusi xa5 adalah solusi eksak tapi ketika diganggu yang muncul adalah bukan solusi yang seperti ini jadi itu menjadi tidak stabil dan yang muncul adalah yang berosilasi, Puncaknya ini pada saat tertentu ini adalah karakteristik yang kita lihat di dari landak mini itu yang dia bisa positif puncaknya itu ketika setiap langkah negatifnya maka kita mendapatkan peta Jadi, biasanya badan tidak selalu pada kondisi tertentu ketika langkanya positif pada puncak di karakteristik tertentu juga sedang ada kompetisi mendapatkan pola yang cantik ini juga. orang biologi juga berusaha memodelkan terbentuknya pola-pola ini yang benar adalah ini saya tidak menampilkan persamaannya langsung saja yang ada yang terkait dengan pola atau pertanyaannya.

Pola apa itu? Dalam photoshop pattern adalah Pola sebuah gambar yang digunakan berulang-ulang pada suatu kanvas kerja dan membentuk pola sendiri. Pola biasanya digunakan untuk bidang kerja yang luas untuk menciptakan efek khusus. Anda dapat menciptakan sebuah pola sendiri. Definisi pola : Kelompok data dalam satu kesatuan pada RAM, umumnya 1 byte = 8 bit. Dalam pembuatan aplikasi maupun game, programmer mendapatkan suatu masalah yang sama ketika mengkoding. Masalah tersebut biasanya ditemui berulang kali, tetapi selalu diselesaikan dengan teknik yang berbeda-beda memiliki situasi yang berbeda, hal tersebut mengakibatkan pengembangan suatu proyek menjadi lama. Oleh karena itu, Design Pattern akan membantu permasalahan-permasalahan yang umumnya berulang dalam pengembangan perangkat lunak, sehingga masalah yang sama tidak perlu dilakukan pembuatan tekni atau pola baru dan pengembangan akan menjadi lebih cepat. Dengan mengenal lebih dalam tentang Design Pattern akan membantu pembuatan suatu proyek yang besar menjadi lebih rapi secara struktural dan dapat menjadi pembelajaran dasar cara memahami suatu pola sehingga dapat menjadi pemikiran global yang dapat digunakan disituasi apapun. Setelah membaca dan memperhatikan cara perhitungan di atas, saya kira para pembaca sekalian sudah mengetahui bagaimana cara menghitung rumus besar sampel minimal untuk penelitian anda. Sebagai latihan para pembaca agar benar-benar memahami, silahkan menghitung besar sampel minimal untuk penelitian dengan margin of error 1% pada populasi sebanyak 10.000, 2.000, 1.000 dan 500. Silahkan teman-teman semua teman. Jika langkah teman-teman para pembaca ini benar, maka sampel minimal untuk margin of error 1% pada populasi 10.000 adalah 5.000, populasi 2.000 adalah minimal 1667, jika 1000 maka minimal 909 dan jika 500 adalah 476. Referensi Rumus Slovin Siapa sebenarnya Slovin yang disebut sebagai pencipta atau yang menerbitkan rumus ini adalah menjadi tanda besar. Sebab dari berbagai sumber yang ada, tidak jelas disebutkan siapa sebenarnya slovin tersebut. Ada sumber yang menyatakan bahwa slovin adalah Mark Slovin, Michael Slovin dan Kulkol Slovin. Di dalam buku Nursalam dengan jelas sekali menjelaskan tanggal rumus ini dan cara perhitungannya. Begitu juga dengan beberapa buku karangan penulis indonesia lainnya, seperti sugiyono maupun arikunto. Namun tidak jelas siapa sebenarnya slovin tersebut. Kelemahan Rumus Slovin Rumus sampel minimal oleh Slovin ini tampak begitu mudah dan praktis. Seolah-olah kita bisa langsung menetapkan bahwa sampel minimal yang diambil dari rumus ini dapat digunakan bahwa hasil penelitian nantinya akan memiliki tingkat kesalahan sesuai dengan rumus ini. namun seperti kita tahu, kekuatan statistik tidak dengan hal itu. Kita harus memperhatikan nilai Man atau Proporsi. Tetapi bagaimanapun, rumus ini begitu terkenal dan banyak sekali dipakai oleh para peneliti. Dan unik lagi, siapa sebenarnya sang pencipta atau Slovin dibalik rumus ini, tetaplah menjadi misteri. namun seperti kita tahu, kekuatan statistik tidak dengan hal itu. Kita harus memperhatikan nilai Man atau Proporsi. Tetapi bagaimanapun, rumus ini begitu terkenal dan banyak sekali dipakai oleh para peneliti. Dan unik lagi, siapa sebenarnya sang pencipta atau Slovin dibalik rumus ini, tetaplah menjadi misteri. namun seperti kita tahu, kekuatan statistik tidak dengan hal itu. Kita harus memperhatikan nilai Man atau Proporsi. Tetapi bagaimanapun, rumus ini begitu terkenal dan banyak sekali dipakai oleh para peneliti. Dan unik lagi, siapa sebenarnya sang pencipta atau Slovin dibalik rumus ini, tetaplah menjadi misteri.

Apa itu Pola Desain? Design pattern merupakan suatu metode untuk menyelesaikan permasalahan-permasalahan yang biasannya berulang atau memiliki pola dalam pengembangan suatu perangkat lunak. Design Pattern bukan merupakan metode yang langsung dapat diubah menjadi kode program melainkan sebuah pola dasar atau template dari cara untuk menyelesaikan suatu masalah dalam situasi yang berbeda-beda. Design Pattern membantu mempercepat pengenmbangan suatu perangkat lunak karena pola-pola yang dijelaskan merupakan paradigma-paradigma yang telah teruji kegunaannya. Macam-macam Design Pattern 3 pola bagian utama sesuai dengan kegunaannya. Berikut merupakan pola tersebut:

Creational Pattern (Pola Pembuatan) Pola ini merupakan suatu solusi untuk menyelesaikan permasalahan yang ditemui dalam suatu kejadian pembuatan suatu instance atau objek. Pola ini dibagi menjadi 5 macam, yaitu: Factory Method, Prototype, Abstract Factory, Builder, Singleton

Pola Perilaku Pola ini merupakan suatu solusi untuk menyelasaikan permasalahan yang ditemui dalam komunikasi antar objek-objek. Pola ini dibagi menjadi 11 macam, yaitu: Template Method, Strategy, Command, Memento, Mediator, State, Observer, Iterator, Chain of Responsibility, Interpreter, Visitor

Pola Struktural Pola ini merupakan suatu suatu solusi untuk menyelesaikan permasalahan yang ditemui dalam pengaturan kelas dan objek. Pola ini dibagi menjadi 7 macam pola, yaitu: Adapter,Composite, Decorator, Proxy, Façade, Flyweight, Bridge
